# 24장. 클로저

## 클로저가 먼데.
> 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다?

### JS는 렉시컬 스코프를 따르는 언어인데,
```js
const x = 1;

function outerFunc() {
    const x = 10;

    funstion innerFunc() {
        console.log(x); // 10
    }
    innerFunc(); // 정의+호출

    innerFunc2(); // 호출만
}

function innerFunc2() {
    console.log(x); // 1
}

outerFunc();
```
**innerFunc**
- outerFunc 안에서 innerFunc가 정의 및 호출됨.
- innerFunc의 상위 스코프 : outerFunc의 스코프
- innerFunc 에서는 자신을 감싼 outerFunc의 x 변수에 접근 가능

**innerFunc2**
- 반면, innerFunc2는 outerFunc 내부에서 정의된 친구가 아님
- 따라서, outerFunc 에서 호출한다 해도 innerFunc2는 outerFunc의 x에 접근 못함

### 그래서 렉시컬 스코프는
위의 현상처럼, 자바스크립트는 함수의 호출 위치와는 관계 없이
**어디에 정의했는지**에 따라 **상위 스코프를 결정**한다. 이것이 바로 **렉시컬 스코프**

```js
const x = 1;

function foo() {
    const x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```
- foo, bar 모두 전역에서 정의되었으니, 상위 스코프는 전역임
- 따라서, bar에서 가져다 쓰는 x는 전역변수 x=1.
- bar가 foo 안에서 호출된다 해도, foo는 bar의 상위 스코프가 아니니까 x=10을 가져다 쓰지않음

**즉, 렉시컬 스코프란?**
상위 스코프에 대한 참조는 함수가 정의되는 시점에 그 환경(위치)에 따라 결정된다!

## 함수 객체의 내부 슬롯 ``[[Environment]]``
### 함수가 자신이 정의된 위치를 기억해야 하잖아?
앞서 본 예처럼, 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 어디서 호출되었든 간에, 자신의 상위 스코프를 기억해야 한다.

그래서 함수는 자신의 내부 슬롯인 ``[[Environment]]``에 자신이 정의된 환경, **상위 스코프의 참조**를 저장한다.

우리가 언제 어디에 있던 간에, 우리 부모님을 항상 우리 마음속 ``([[Environment]] 슬롯)`` 에 품고 다니는 것과 같다. 그래서 불효자 심승보는 부모님이 제공해주는 용돈 ``(상위 스코프의 변수)`` 을 막 쓰는 것임..

## 클로저와 렉시컬 환경
```js
const x = 1;

function outer() {
    const x = 10;
    const inner = function() {
        console.log(x);
    }
    return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10
```
- outer 호출 -> inner 반환 -> outer 생명주기 끝
- outer 함수가 종료된다는 것은, outer 함수의 실행 컨텍스트가 스캑에서 제거된다는 것
- outer 함수의 실행 컨텍스트는 outer의 지역변수 x = 10을 저장하고 있었음
- 그래서 지역변수 x 또한 생명주기가 마감됨.. 이제 지역변수 x에 어떻게 접근하지? 싶음

- 어라라 근데 어떻게 innerFunc()의 결과로 지역변수 x의 값인 10이 나오지?

**이처럼 중첩 함수는 이미 생명주기가 끝난 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.**
이 중첩 함수가 바로 **클로저**.

- outer 함수가 평가되어 함수 객체를 생성할 때
    - 현재 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경 : 전역
    - outer의 ``[[Environment]]`` 내부 슬롯에 상위 스코프로서 전역 렉시컬 환경을 저장
- outer 함수의 호출
    - outer의 렉시컬 환경이 생성됨
    - 아까 저장한 ``[[Environment]]``를 outer의 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조" 로 할당함
- inner의 평가(정의) 시작
    - 여기서 inner는 함수 표현식으로 정의해서, 런타임 시 평가됨
    - 중첩 함수인 inner는 자신의 ``[[Environment]]``에 outer 렉시컬 환경을 저장
- outer 실행 종료
    - inner 함수 반환됨, outer 생명주기 종료, outer 실행 컨텍스트 제거
    - 이 때, outer함수의 실행 컨텍스트가 스택에서 제거된다는 것이, outer의 렉시컬 환경까지 사라진다는 건 아님
    - outer의 렉시컬 환경은 inner의 ``[[Environment]]``가 참조중이고, inner함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조중임
    - innerFunc가 정의될때, innerFunc는 두눈 부릅뜨고 살아있고, 타고 타고 outer의 렉시컬 환경을 참조중이니까 이 모두는 가비지 컬렉션의 대상이 아님. **가비지 컬렉터는 누군가가 참조하는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않아요.**
- inner 함수의 호출(innerFunc)
    - inner의 실행 컨텍스트가 생성, 실행 컨텍스트 스택에 푸시됨
    - inner의 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경 참조"는 inner의 ``[[Environment]]``에 저장된 참조값이 할당 -> 이게 바로 outer
    - outer는 이미 죽었지만, inner는 여전히 outer의 변수를 참조할 수 있음

결과적으로 inner는 outer보다 더 오래 생존했고,
외부 함수보다 더 오래 생존한 중첩 함수는 외부 함수의 실행 컨텍스트의 생존 여부에 관계없이
자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 기억함.
inner가 outer를 기억하고 있으며, outer의 식별자를 참조/변경할 수 있다.


================쓰다말았어요
<MDN 발췌>
클로저는 내부 함수에서 외부 함수의 범위에 대한 접근을 제공,
JS에서는 함수가 생성될 때마다 클로저가 생성된다.